Es war ein politischer Donnerschlag
und er hallt immer noch nach:
das Ja zur 13. AHV-Rente.
Wie soll sie finanziert werden
und was bedeutet es insgesamt
für die Sozialpolitik im Land?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Cedric Wermuth, Co-Präsident SP.
Er sagt: "Das Parlament muss
den Volkswillen nun rasch umsetzen."
"Die Finanzierung
über höhere Lohnprozente
ist der einfachste
und sozialste Weg."
Diana Gutjahr, Nationalrätin SVP,
sagt:
"Noch mehr Steuern und Abgaben
würden die Kaufkraft schwächen."
"Um die 13. AHV-Rente
zu finanzieren,
müssen wir bei den Zahlungen
ins Ausland sparen."
Brigitte Häberli-Koller,
Ständerätin die Mitte, sagt:
"Die Bevölkerung hat uns
einen klaren Auftrag gegeben."
"Wir müssen nun offen über
verschiedene Finanzierungslösungen
sprechen."
Andri Silberschmidt,
Vizepräsident FDP, sagt:
"Höhere Lohnabgaben
belasten den Mittelstand."
"Wir müssen Anreize schaffen,
damit es sich für die Menschen
lohnt, länger zu arbeiten."
Ausserdem im Studio:
Michael Hermann, Geschäftsführer
Forschungsinstitut Sotomo.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause,
herzlich willkommen, liebe Gäste
und herzlich willkommen,
liebes Publikum.
Wir haben Schülerinnen und Schüler
aus verschiedensten Landesteilen:
Aarau, Basel, Obwalden, Rapperswil,
Riehen und Romanshorn.
Wer auch mal dabei sein
und mir und meinen Gästen
auf die Finger schauen möchte,
kann sich auf unserer Internetseite
anmelden: srf.ch/arena.
Und dann ist man hier im Studio
dabei - schneller, als man will.
Bevor wir zum heutigen Thema,
der Finanzierung der 13. AHV-Rente,
kommen,
möchte ich die Gelegenheit nutzen
und mit den hochkarätigen Ver-
treter/-innen der Bundesratsparteien
über ein anderes
tagesaktuelles Thema sprechen.
Vielleicht
haben Sie es heute Nachmittag
oder am Abend in der "Tagesschau"
oder im "10 vor 10" gesehen:
Der Bundesrat
hat das endgültige Mandat
für die Verhandlungen mit der EU
verabschiedet.
D.h., der Bundesrat und
v.a. Aussenminister Ignazio Cassis
drücken auf die Tube:
Der Bundesrat hat heute
das definitive Verhandlungsmandat
mit der EU verabschiedet.
Damit ist der Weg offen, Ver-
handlungen mit der EU aufzunehmen.
Die Delegation unter der Leitung
von Chefunterhändler
Botschafter Patric Franzen -
ganz rechts -
ist bereit, ihre Arbeit zu beginnen,
voraussichtlich noch diesen Monat.
Cedric Wermuth, der Bundesrat
möchte zügig vorwärtsmachen.
Noch diesen Monat soll es
mit den Verhandlungen losgehen.
Der Knackpunkt war auf linker Seite,
also bei den Gewerkschaften
und der SP, immer der Lohnschutz.
Der Bundesrat sagte, er wolle
Lohn- und Arbeitsbedingungen
garantieren können.
Sind Sie zuversichtlich?
Ich blicke mit gemischten Gefühlen
auf den heutigen Entscheid.
Einerseits ist es
unbestrittenermassen richtig.
Der Streit
mit der Europäischen Union
kostet grundlos Zeit und Ressourcen.
Wir müssen das lösen.
Rechtsfragen, Zugang zur Forschung,
Entwicklung
und Bildungszusammenarbeit -
alles klar.
Die Bilateralen sind sehr wichtig
für dieses Land.
Gleichzeitig fehlt mir beim
Bundesrat im Moment die Überzeugung,
dass er es auch ernst meint.
Man hatte nicht den Eindruck,
dass er sich beim Lohnschutz
vom Versuch lösen kann, vielleicht
doch noch ein Türchen zu finden,
um ihn zu schwächen.
Es gibt Lücken, wenn es um den
Service public und den Strom geht.
Es gibt keinen Grund für eine
unkontrollierte Liberalisierung.
Dasselbe gilt für die Bahn.
Es gibt viele Fragezeichen.
Wir sind konstruktiv,
wir wollen am Schluss ein Paket,
das Bestand hat.
Im Moment ist da noch einiges offen.
Die Frage ist,
wen Sie mit "wir" meinen.
Als die Pressekonferenz noch lief,
sagten die Gewerkschaften bereits,
sie würden nicht Hand bieten.
Ich habe es so verstanden,
dass der Bundesrat da schon
eine rote Linie überschritten hat.
Tragen Sie als SP
das Verhandlungsmandat mit?
Der Bundesrat hat heute einen
sehr gefährlichen Schritt gemacht.
Er trat sogar hinter das zurück,
was die Kommissionen beim Lohnschutz
vorgeschlagen hatten.
Das halte ich für verantwortungslos.
Gleichzeitig hat der Bundesrat
aber gesagt,
dass er zeigen will, dass man
trotzdem Lösungen finden kann.
Ich bin bereit, das abzuwarten.
Aber ich will ganz klar sagen:
Wenn der Lohnschutz
am Schluss nicht garantiert ist,
wenn über eine Hintertür ein Abbau
des Service public stattfinden soll,
dann wird die SP für dieses Paket
auch keine Hand bieten.
Kritik von links,
aber auch von rechts.
Bei der SVP weiss man,
woran man ist, Diana Gutjahr.
Sie sagen einfach
konsequent Nein dazu.
Auch heute sprechen Sie wieder
von einem Unterwerfungsvertrag.
D. h., es ist ein trauriger,
schlechter Tag für Sie?
Der Name Unterwerfungsvertrag
sagt es schon:
Es kratzt an unserer Neutralität.
In diesem ganzen Konstrukt wären wir
dem Vertrag wirklich unterworfen.
Man hat es in der Vergangenheit
auch gesehen:
Die Schweiz wurde
von der EU immer wieder gepiesackt.
Obwohl sie gewisse Massnahmen
übernommen hatte,
wurde sie danach wieder bestraft.
Das hatten wir z.B. bei der Börse.
Für mich ist es ganz klar
alter Wein in neuen Schläuchen.
Ich erwarte gar nichts vom Resultat.
Das wird v.a. an der Neutralität
kratzen.
Und das Volk wird in der Schweiz am
Schluss nichts mehr zu sagen haben,
weil es auch eine dynamische
Rechtsübernahme gäbe.
Dazu bieten wir bestimmt nicht Hand.
Dafür nehmen Sie in Kauf,
dass es mit dem Wohlstand
in der Schweiz bachab geht.
Denn das ist die Gefahr
aus Sicht von Herrn Cassis.
Ich glaube nicht,
dass das davon abhängt.
Wir müssen mit weiteren Handels-
partnern Verträge abschliessen.
Die EU ist genauso auf uns
angewiesen wie wir auf sie.
In der Vergangenheit
waren wir aber nicht auf Augenhöhe.
Das wäre auch in Zukunft nicht so.
Darum ist es klar
ein Unterwerfungsvertrag.
Es gäbe keine Neutralität mehr
für die Schweiz.
Dem Bürger in der Schweiz würde es
bestimmt nicht besser gehen,
wenn man sich diesem Vertrag
unterwerfen würde.
Brigitte Häberli-Koller,
Ständerätin der Mitte,
wie sehr ist der Wohlstand
in Gefahr?
Müssen wir jetzt unter allen
Umständen ein Ergebnis hinbekommen?
Es ist wichtig, dass das Ergebnis am
Schluss wirklich für eine Mehrheit
der Bevölkerung in diesem Land
auch einleuchtend Mehrwert bringt.
Das ist eine grosse Herausforderung.
Wir sehen es bereits:
Links ist kritisch,
rechts ist es sowieso schon vorbei.
Nun muss die vernünftige Mitte
wieder einmal für Lösungen sorgen.
Zum Wohle unserer Wirtschaft.
Wir wissen alle: Die EU
ist unser grösster Handelspartner.
Es ist matchentscheidend,
wie unser Verhältnis mit ihnen ist.
Ich bin froh - meines Erachtens
dauerte es sehr lange,
bis die Verabschiedung dieses
Mandates endlich gekommen ist.
Das ist der Beginn
der Verhandlungen.
Wir kennen die Eckwerte,
auch die kritischen Stimmen.
Jetzt geht es darum,
auch die Vorteile zu sehen,
ohne uns schon von Anfang an zu
verkaufen und zu allem Ja zu sagen.
Wir haben
ein selbstbewusstes Auftreten.
Das erwarte ich auch vom Bundesrat
und den zuständigen Stellen.
Dann gibt es hoffentlich ein Resul-
tat, das wir unterstützen können.
Die Miete wird nicht alleine sein,
die FDP macht sicher mit,
wenn es darum geht,
in diese Verhandlungen einzusteigen.
Aber das Tempo
ist schon bemerkenswert.
Es soll noch diesen Monat losgehen.
Bis im Sommer
will man vermutlich durch sein.
Kommt das gut, Andri Silberschmidt,
Vizepräsident FDP?
Man arbeitet darauf hin,
dass es gut geht.
Und es ist auch sehr wichtig.
Wir brauchen eine geregelte Be-
ziehung mit der Europäischen Union.
Die Schweiz befindet sich nun mal
in der Mitte der EU.
Wir haben sehr enge Beziehungen,
nicht nur wirtschaftlich,
sondern auch kulturell und was
Bildung, Forschung und Innovation
betrifft.
Wenn wir mit der EU
geregelte Beziehungen haben,
ist das einerseits
für unsere KMU gut,
denn sie können dadurch einfacher
ins Ausland exportieren.
Es ist aber auch wichtig
für unsere Hochschulen,
weil sie wieder an den Bildungs-
programmen teilnehmen können.
Die Schweizer/-innen
können jederzeit entscheiden,
wenn sie die Verträge
nicht mehr wollen.
Die Volksrechte
werden nicht beschnitten.
Wir können eigenständig Verträge
mit der EU abschliessen.
Und wir können auch in Zukunft
jederzeit sagen,
dass wir sie nicht mehr wollen.
Das ist wichtig zu betonen.
Es wird uns nichts weggenommen.
Wir haben kein Interesse daran,
kein gutes Einvernehmen mit der EU
zu haben.
Es ist wichtig,
dass man schnell vorwärtsmacht,
denn sonst wird das Vertragsrecht
zerredet.
Man sieht hier und dort noch etwas,
was nicht gut ist.
Darum muss man jetzt vorwärts-
machen, um ein Ergebnis zu erzielen.
Die FDP wird das Ergebnis
dann beurteilen,
wie jede andere Partei auch.
Sie waren einigermassen zurück-
haltend in der Beurteilung heute,
wie ich fand.
Man will logischerweise
zuerst schauen,
was bei den Verhandlungen
herauskommt.
Gleichzeitig muss man aber doch
ein Ergebnis hinbekommen,
auf Gedeih und Verderb.
Man kann nicht noch einmal abbrechen
wie beim Rahmenabkommen.
Nein, für mich ist klar,
dass der Bundesrat weiter an
einem guten Resultat arbeiten soll.
Dann wird er das
ins Parlament bringen.
Und am Schluss wird das Volk dann
wahrscheinlich darüber entscheiden,
ob es die Bilateralen III
machen will oder nicht.
Je nach Resultat müssen wir dann
unsere Schlüsse daraus ziehen.
Es sieht jetzt aber
auch nicht danach aus,
als würde der Bundesrat
die Verhandlungen abbrechen.
Das war das Wording, das Framing
der FDP: Bilaterale III.
Ja, es ist ein Vertragspaket.
Wir hatten die Bilateralen I und II,
und jetzt
kommt ein neues Vertragspaket.
Man regelt neue Zugänge wie etwa
im Strom- und Verkehrsbereich.
Wir haben
auch ein Gesundheitsabkommen,
das den Austausch vereinfacht,
z.B. gerade während einer Pandemie.
Es ist wichtig, dass wir
der Bevölkerung aufzeigen können,
dass es nicht nur darum geht, die
institutionellen Fragen zu regeln -
wann die EU bzw. die Schweiz
über ihr jeweiliges eigenes Recht
urteilen.
Es geht z.B. auch
um ein Schiedsgericht.
Wenn es Streit gibt,
könnten wir dann
nicht einfach penalisiert werden,
wie in der Vergangenheit,
sondern ein Schiedsgericht
würde entscheiden,
ob es angemessen ist oder nicht.
Es sind einerseits
theoretische Fragen,
andererseits aber auch
ganz praktische.
Z.B. dass wir im Gesundheitsbereich
einen besseren Austausch mit der EU
haben.
Die EU wird ihr Verhandlungsmandat
bis Ende Monat auf den Tisch legen.
Diese Seite spricht
von einem Unterwerfungsvertrag,
diese Seite ist skeptisch,
wenn es um den Lohnschutz geht.
Diese Seite sagt,
doch, man muss sich zusammenraufen.
Die FDP sagt das letztlich auch.
Was sagt denn unser Politexperte
heute Abend im Studio dazu?
Guten Abend, Michael Hermann,
Geschäftsführer
des Forschungsinstituts Sotomo.
Ja, sind wir auf einem Weg,
von dem Sie sagen,
da sehen Sie auch ein Ziel?
Es gibt ein Ziel.
Es gibt sogar
einen gewissen Zusammenhang zu dem,
worüber wir nachher sprechen,
zum Abstimmungsergebnis
vom letzten Sonntag.
Einerseits werden durch dieses
historische Abstimmungsresultat
Pierre-Yves Maillard
und die Gewerkschaften
noch mehr Macht und Autorität
innerhalb der Linken erhalten.
Wir wissen auch,
dass die eher skeptisch sind.
Pierre-Yves Maillard
hat schon relativ klar
seine roten Linien durchgegeben.
Das würde es
eher schwieriger machen.
Aber umgekehrt kann man auch sagen,
am Schluss kann sich auch
die Wirtschaft bewegen.
Das könnte eine Chance sein, dass
die Wirtschaft vielleicht merkt,
dass man sich bewegen muss.
Das war ein klares Zeichen vom Volk,
dass die Wirtschaft
sich bewegen muss.
Vielleicht ist die Wirtschaft jetzt
etwas bewegungsbereiter als vorher.
Ich habe
zweimal "vielleicht" gezählt
und viel Konjunktiv gehört.
Im Gegensatz zur Abstimmung würde
ich mich auf keine Äste rauslassen.
Was Sie zusammengefasst sagen:
Man muss sich zusammenraufen.
Insbesondere ... Die SVP wird sich
nicht zusammenraufen wollen,
also braucht es eine Bewegung zwi-
schen Wirtschaft und Gewerkschaften.
Wenn es diese Bewegung nicht gibt,
wird es keinen Kompromiss geben
und wir werden an kein Ziel kommen.
Danke. Wir schliessen die Einstiegs-
runde zu dieser Aktualität ab.
Es muss Bewegung zwischen Wirtschaft
und Gewerkschaften geben.
Wird es die geben, Cedric Wermuth?
Wir haben den Schritt längst
gemacht, ich möchte daran erinnern.
Die Erfolgsformel der Schweizer
Europapolitik ist einfach:
wirtschaftliche Integration
mit sozialem Schutz verbinden.
Zweimal machte man das nicht
in den letzten 30 Jahren:
1992 beim EWR
und bei der Masseneinwanderungs-
Initiative hat man prompt verloren.
Wir haben diesen Boden
nie verlassen.
Auch nach dem Scheitern
des Rahmenabkommens sagten wir,
dass wir den Widerstand
gegen die sog. Dynamisierung
des Lohnschutzes aufgeben.
Dagegen, dass europäisches Recht
stärker mitredet.
Aber wir brauchen innenpolitisch
die Zusicherung der Mitte,
der Arbeitgeber, von economiesuisse,
dass sie bereit sind,
den Lohnschutz aufrechtzuerhalten.
Es ist schade, diese Bereitschaft
ist bis heute nicht da.
Der Bundesrat hat es heute verpasst,
Garantien zu geben.
Das bereitet mir Sorgen.
Unsere Hand ist offen.
Wir müssen eine Lösung finden,
aber das kann nach letztem Sonntag
nicht auf Kosten
der sozialen Sicherheit passieren.
Cedric Wermuth streckt die Hand aus.
Wer schlägt ein
von den sog. Bürgerlichen,
von der Arbeitgeberseite?
Alle sind etwas skeptisch.
Ich möchte nicht gleich einschlagen,
aber sagen:
Wir hören diese Botschaft,
und es geht um viel.
Es geht um wichtige Beziehungen
für die Zukunft dieses Landes.
Ich glaube, das ist das, was die
Politik in diesem Land auszeichnet,
dass man versucht,
aufeinander zuzugehen.
Dass man die Bedenken anerkennt
und bereit ist, Lösungen zu finden.
Am Ende wäre es das Schlimmste,
wenn diese Runde wieder abgebrochen
oder scheitern würde
in einer Volksabstimmung.
Also sind wir doch
alle aufgerufen ...
Wir müssen, hoffentlich für alle,
erträgliche Lösungen finden,
ohne gleich
auf alle Argumente einzugehen.
Aber mit guten Massnahmen
ist das zu erreichen.
Etwas finde ich noch wichtig:
Die Kantone - die KdK hat da
eine wichtige Rolle gespielt.
Vor einem Jahr
machten sie eine Medienkonferenz
und gaben dem Bundesrat etwas Schub.
Sie sagten:
"Wir in den Kantonen brauchen ..."
Als Standesvertreterin
ist mir das besonders wichtig.
"Wir brauchen Sicherheiten,
wie es weitergeht."
Darum bin ich froh, dass die Kantone
miteinander Dampf gemacht haben.
Es ging nochmals ein Jahr, aber
jetzt muss endlich ein Resultat her.
Und jetzt gehen wir mit Dampf
in die ursprüngliche Diskussion.
Ich schaue auf die Uhr und sehe,
das waren 15 Min.
Aber ich denke, die waren es wert
nach dem heutigen Tag,
da das Verhandlungsmandat
vom Bundesrat verabschiedet wurde.
Wir haben
von Michael Hermann gehört,
es hat möglicherweise
einen Zusammenhang mit dem,
was letzten Sonntag passiert ist.
Es waren Bilder für die Geschichts-
bücher mit Jubel und Tränen
oder Konsternation
und düsteren Mienen.
Je nachdem, wo man stand
in dieser Frage der 13. AHV-Rente.
Jubel bei den Gewerkschaften
und bei Links,
sogar feuchte Augen beim Gewerk-
schaftsboss Pierre-Yves Maillard.
Oder versteinerte Gesichter
wie bei Monika Rühl,
Direktorin von economiesuisse,
und den Vertretern
des Arbeitgeberverbandes.
Cedric Wermuth, Co-Präsident der SP,
zurück nach zweimonatiger Auszeit,
in der Sie mit der Familie durch
Vietnam und die Philippinen reisten.
Sie machten das öffentlich,
das können wir hier sagen.
Wie häufig dachten Sie
in Ho Chi Minh City darüber nach,
ob es reicht oder nicht?
Tatsächlich war das die einzige po-
litische Frage, die ich mir stellte.
Wir hatten die Kampagne
schon lange vorher vorbereitet.
Ich wusste,
dass insbesondere Mattea Meyer,
die einen fantastischen Abstimmungs-
kampf gemacht hatte, unterwegs war.
Es ist so, wir wussten, dass das
ein historischer Moment ist -
für die Schweizer Bevölkerung, nicht
für die SP oder die Gewerkschaften,
sondern für die Menschen
in diesem Land.
Nachdem sie jahrelang
nicht gehört wurden in Bundesbern
mit ihren Sorgen um die Kaufkraft,
müssen sie gehört werden.
Ich laufe mit einem grossen Lächeln
durch dieses Land,
das ist ein grossartiger Tag.
Aber war es aus Ihrer Sicht auch ein
grossartiger Tag für einen Dammbruch
oder wird es
eine Eintagsfliege bleiben?
Ich hoffe, der Dammbruch ist,
dass man jetzt endlich in Bundesbern
auf die Bevölkerung hört.
Wir versuchen seit Jahren,
darauf aufmerksam zu machen,
dass die Renten nicht mehr reichen,
dass die Familien leiden
unter den Krankenkassenprämien,
dass die Mietsituation
nicht mehr tragbar ist.
Wir werden immer damit abgespeist,
das seien Ammenmärchen
und Linkspopulismus.
Nein, das Volk hat klar gesagt:
"Es reicht."
Wir haben jahrzehntelang
immer nur die grossen Unternehmen
und die Reichen entlastet,
jetzt muss die Politik
etwas fürs Volk tun.
Das hoffe ich, ist ein Dammbruch.
Das Volk ist in Bern angekommen,
das muss gehört werden.
Andri Silberschmidt, für Sie
gab es eine doppelte Klatsche.
Einerseits das Ja zur 13. AHV-Rente,
andererseits das Nein
zur Renten-Initiative.
Die Jungfreisinnigen sprachen
von einem rabenschwarzen Sonntag.
Sie waren Vater
dieser zweiten Initiative,
die fast etwas untergegangen ist.
Trotzdem die Frage: Ist für Sie
auch die Botschaft angekommen,
dass Sie eigentlich
am Volk vorbei politisiert haben?
Das Volk hat zur 13. AHV-Rente
Ja gesagt, das setzen wir jetzt um.
Dafür stehe ich auch ein.
Aber das Volk hat
am gleichen Abstimmungssonntag
im Kanton Zürich dreimal
sehr bürgerlich abgestimmt:
für den Flughafenausbau,
gegen einen Seeuferweg,
für eine Anti-Chaoten-Initiative.
Das gleiche Volk nahm vor zwei Jah-
ren eine bürgerliche AHV-Reform an,
bei der das Rentenalter
auf 65 angehoben wurde.
Es war auch für mich
in dieser Deutlichkeit überraschend.
Natürlich geht das nicht
spurlos an einem vorüber.
Aber ich möchte daran erinnern, dass
die Bevölkerung in der Vergangenheit
durchaus auch bürgerliche Reformen
in der Sozialpolitik unterstützte.
Jetzt hat das Volk gesagt,
es wolle die 13. AHV-Rente.
Das gilt es
zu respektieren und umzusetzen.
"Eine Umsetzung über Lohnprozente
und Mehrwertsteuer
kommt uns nicht in die Tüte" -
das ist doch Arbeitsverweigerung.
Die Initianten verzichteten darauf,
im Initiativtext
die Finanzierung zu regeln.
Sie sagten einfach: "Ihr könnt
über einen Ausbau bestimmen,
aber wir regeln
die Finanzierung nicht."
Jetzt sind die Initianten auch in
der Pflicht, Vorschläge zu bringen.
Aber das Parlament
ist schlussendlich frei,
diese Finanzierung sicherzustellen.
Hätten die Initianten gewollt,
dass es über die Lohnprozente geht,
hätten sie das in den Initiativtext
schreiben müssen.
Wir werden über die Finanzierung,
die Modelle und Möglichkeiten
noch ausführlich sprechen.
Frau Ständerätin,
fast die Hälfte der Mitte-Basis
sagte Ja zur 13. AHV-Rente.
Hat sich Gerhard Pfister
allenfalls zu wenig eingesetzt?
Als das Resultat da war,
war ich auch enttäuscht.
Aber ich spürte das Gewitter kommen,
wie es manchmal so ist,
wenn man denkt,
es könnte noch etwas im Busch sein.
Die Deutlichkeit - es ist klar, es
ist ein Auftrag von der Bevölkerung,
den hat man umzusetzen.
Wer sich wie noch mehr hätte
einsetzen können, ist jetzt obsolet.
Jetzt schauen wir vorwärts.
Die Finanzierung ist völlig offen.
Die Initiant/-innen wollten
im Vorfeld nichts dazu sagen.
Jetzt kommen Diskussionen,
wie wir diese AHV umsetzen.
Ich muss sagen, vielleicht
hätten wir vom Nein-Komitee
mit etwas mehr Nachdruck
darauf hinweisen müssen,
was das bedeutet,
auch für das ganze Land.
Dass es doch noch
Herausforderungen gibt,
nebst dem, dass die AHV sonst schon
herausfordernd ist, zu meistern.
Da höre ich Selbstkritik
von Frau Häberli.
Diana Gutjahr,
Sie sind auch Unternehmerin
und im Vorstand
des Gewerbeverbandes.
Gleichzeitig
wurde operativ die Nein-Kampagne
vom Wirtschaftsdachverband
economiesuisse geführt.
Die Direktorin, Monika Rühl,
sagte klar:
Oder anders gesagt:
Man spürt bei Ihnen nicht mehr,
wie es in der Wirtschaft tickt, wie
der Puls bei der Bevölkerung ist.
Das würde ich so nicht sagen,
sondern es geht eher darum,
dass das Volk die 13. AHV wollte.
Da muss ich auch nach links schauen:
Ohne die bürgerlichen
und v.a. SVP-Stimmen
hätte es nie für ein Ja
für die 13. AHV gereicht.
Jetzt sind v.a.
jene Argumente ins Feld zu führen,
die immer wieder gefallen sind:
Switzerland first.
Es sollen also zuerst einmal
die Rentner/-innen hierzulande,
also die Schweizer/-innen
zum Zug kommen
und nicht das Ausland.
Darum ist es klar, dass man
den Ansatz dort suchen muss.
Man muss beim Geld sparen,
das ins Ausland geht.
Das ist die Rückmeldung
der Bevölkerung, der Basis,
v.a. meiner eigenen Basis.
Dagegen habe ich, ehrlich gesagt,
oft kein richtiges Argument
gefunden.
Allerdings habe ich auch nicht
wirklich eines dagegen gesucht.
Denn es ist wirklich offensichtlich,
dass zu viel Geld
ins Ausland fliesst.
Zudem muss man noch etwas sagen,
was Brigitte Häberli angetönt hat.
Wir müssen einerseits
die 13. AHV finanzieren,
andererseits müssen wir die
Sanierung der AHV-Finanzierung
grundsätzlich ins Auge fassen.
Das darf man in dieser ganzen Dis-
kussion auf keinen Fall vermischen.
Ausserdem müssen wir politisch
noch darüber diskutieren,
ob es in Zukunft noch zulässig sein
soll, Initiativen einzureichen,
die so starke finanzielle
Auswirkungen haben,
ohne aufzuzeigen, welche Gegen-
finanzierungen getroffen werden.
Denn so verkauft man den Leuten
etwas ...
Mit fremdem Geld kann man natürlich
einfach auftreten.
Es ist schön, populistisch zu sein
und Geld zu verteilen.
Aber in Zukunft müssen wir
verstärkt darauf achten.
So geht das nicht.
Wir können diese Diskussion
über den Abstimmungskampf
gerne noch einmal von vorne führen.
Aber das Volk
hat letzten Sonntag entschieden.
Und das Volk wusste,
was es entscheidet.
Mich stört Ihre Interpretation,
Frau Gutjahr,
was da alles gelaufen sein soll.
Es ist klar, woher diese Mehrheiten
gekommen sind.
Ich bin sehr dankbar für jede
Wählerin oder jeden Wähler der SVP,
die oder der Ja gesagt hat.
Das ist Schweizer Politik,
zum Glück ist es möglich,
sich gegen die eigene Parteileitung
zu stellen.
Ich will
auch gar nicht hämisch sein,
das ist mir auch schon passiert.
Alle, die politisch unterwegs sind,
kennen das. Es ist unangenehm.
Aber es zeigt,
dass es ein Anliegen war.
Es war
kein linkes oder rechtes Anliegen,
sondern die Bevölkerung hat gesagt,
der Kaufkraftverlust
sei nicht mehr erträglich.
"Politik, mach jetzt etwas."
Ich bin einverstanden mit Ihnen,
die Bevölkerung hat gesagt:
"Es kann nicht sein, dass man uns
in Bundesbern immer vergisst."
Ich erinnere aber daran - Sie beide
sind noch nicht dazu gekommen -:
Letzte Woche wurde einem Antrag
zum Zollgesetz zugestimmt,
der 3 Mrd. gekostet hat.
Die Mehrwertsteuerrevision
aus dem Nichts.
Das wäre kein Problem gewesen.
Jedes Mal, wenn die grossen Lobbys
in Bundesbern anfragen,
sind Sie dafür, Geld auszugeben.
Wenn es um die Bevölkerung geht,
dann nicht.
Dazu hat die Bevölkerung
Nein gesagt.
Man kann jetzt gerne
alle Finanzierungen anschauen.
Ich bin relativ ruhig.
Die 13. AHV kann schon weit
mit den bestehenden Lohnprozenten
finanziert werden.
Ich würde das etappenweise angehen.
Es ist machbar.
Wenn sich ein Land wie die Schweiz
keine halbwegs anständige AHV mehr
leisten kann,
dann müssen wir wirklich
über die Bücher.
Aber so ist es nicht.
- Die Frage ist aber immer,
wer es am Schluss bezahlt.
Da wir von Kaufkraft sprechen:
Ja, die Bevölkerung hat gesagt,
sie wolle eine 13. AHV-Rente.
Aber sie bezahlt sie
dann ja auch selber.
Das Geld kommt ja
auch wieder aus der Bevölkerung.
Wenn man die Lohnabgaben erhöhen
will, wie es die Initianten
nach der Abstimmung
noch stärker fordern, heisst das,
dass ein Gartenbaumeister,
der monatlich 7'000 Fr. verdient,
nur schon zur Finanzierung
der ersten zwölf Renten
125 Fr. pro Monat bezahlt.
Dieser Betrag
fehlt ihm auf dem Lohnkonto.
Aufs Jahr gerechnet
sind es 1'500 Fr.
bei einem Monatslohn von 7'000 Fr.
Das muss man sich bewusst sein:
Jene Menschen, die morgens aufstehen
und arbeiten gehen,
haben am Schluss weniger Kaufkraft,
weil sie
einen niedrigeren Lohn haben.
Dafür ist die Kaufkraft bei den
Rentnerinnen und Rentnern höher.
Das Volk hat entschieden, dass es
diese Kaufkraft stärken will.
Aber das Geld
kommt nicht von irgendwoher,
sondern es ist eine Umlagerung
der Kaufkraft der einen
zur anderen Bevölkerungsgruppe.
Darum bin ich sehr skeptisch,
wenn es darum geht,
die Lohnarbeit zu verteuern
und den Menschen Ende des Monats
weniger Lohn auszuzahlen.
Ich bin dagegen.
Ich möchte noch kurz
in der Vogelperspektive bleiben
und eine Wiederholung
aller Argumente vermeiden,
die wir schon im Abstimmungskampf
gehört haben.
Man kann auch feststellen,
dass schon weitere Begehrlichkeiten
kommen, Frau Ständerätin.
Z.B. hier: "Nächster Ausbau:
Jetzt fordern Mitte-Nationalrat
und die Grünen auch eine 13. Rente
für Menschen mit Behinderung."
Gemeint ist Ihr Mitte-Nationalrat
Christian Lohr.
Warum soll es jetzt nicht
auch eine 13. IV-Rente geben?
Genau davor haben wir
auch immer gewarnt.
Jetzt ist der Damm
wirklich gebrochen.
Menschen, die eine IV-Rente
beziehen, kommen jetzt mit Recht
und sagen: "Wieso wir nicht?"
Das ist eine logische Folgerung.
Es wird noch weiter so gehen,
dass immer mehr sagen,
dass noch eine 13. oder sogar 14.
Rente ausgezahlt werden muss.
Das ist genau die Schwierigkeit.
Herr Silberschmidt hat es gesagt:
Es kostet uns alle etwas.
Die Kaufkraft zu stärken,
wurde letztes Jahr
sehr prominent gepredigt.
Aber mit dem,
was jetzt passiert ist,
wird die Kaufkraft von denselben
Kreisen auch wieder geschwächt.
Diese Entwicklung
finde ich nicht gut.
Es wird etwas kosten.
Ich denke da an die Mehrwertsteuer.
Wir haben bei den Bundesfinanzen
eine schwierige Situation.
Das wird uns
auch noch einiges abverlangen.
Und schon dort hört man,
dass vielleicht zusätzliche Steuern
nötig sind.
Man kann nicht mehr alles
einfach mit Einsparungen
gemäss Schuldenbremse umsetzen.
Es wird eine harte Diskussion.
Diese Abstimmung hat uns
noch vor zusätzliche
Herausforderungen gestellt.
Wir werden Lösungen finden müssen.
Und das werden wir auch.
Aber es wird uns alle etwas kosten.
Die IV-Rentner/-innen finden,
sie hätten
auch Anrecht auf eine 13. Rente.
Hat man die bei Ihnen,
den Initianten und Initiantinnen
auf der linken Seite, vergessen?
- Nein, im Gegenteil.
Bei früheren Initiativen
sagte man uns immer,
wir sollten uns
auf ein Thema beschränken.
Das haben wir jetzt getan.
Das finde ich auch korrekt.
Die Einheit der Materie,
wie man es unter Juristen
und Juristinnen nennt.
Es muss klar sein,
worüber man abstimmt.
Es muss  e i n e  Frage sein,
die Bevölkerung muss diese
beantworten können.
Im Gegenteil, ich bin sehr froh,
dass bei den letzten
Nationalratswahlen
bei uns auf der Liste auch Menschen
mit Behinderungen gewählt wurden:
Islam Alijai.
Er kämpft für genau dieses Anliegen
und macht sich stark dafür,
dass Menschen,
die zu oft vergessen gehen,
ernst genommen werden.
Ich bin aber einverstanden,
es muss neben der Finanzierung
der 13. AHV-Rente diskutiert werden.
Man kann es
nicht in einen Topf werfen.
Ich bin etwas überrascht
über die Diskussion des Dammbruchs.
Der finanzpolitische Dammbruch
ist in den letzten beiden Legislatur
längst passiert.
Ich erinnere Sie daran,
dass wir alle vier Monate
über irgend ein Steuergeschenk
abgestimmt haben:
Stempelsteuern,
Streichung der Industriezölle
bis hin zur Verrechnungssteuer.
Da wäre es
überhaupt kein Problem gewesen,
Hunderte Millionen auszugeben.
Letzte Woche ging es um das
Zollgesetz: 2,9 Mrd. Mehrwertsteuer.
(Silberschmidt)
Das wurde aber abgelehnt.
(Wermuth) Aber
ihr habt dafür gestimmt.
(Silberschmidt)
Wir haben die zusammen abgelehnt.
(Wermuth) Bei der Mehrwertsteuer
haben Sie dafür gestimmt.
Nein, die 2,9 Mrd.
haben wir abgelehnt,
darum gab es keine Mehrheit im Rat.
Es waren 95 Stimmen - ganz knapp.
Aber Sie stellen hier ein Beispiel
als Kronargument dar.
Und es ist nicht schlüssig,
denn das Parlament hat es abgelehnt.
- Aber sind Sie einverstanden,
dass Sie bei bis zu 200 Mio.
bei der Landwirtschaft mitgemacht
haben,
die nicht ins Zollgesetz passt?
In demselben Gesetz.
D.h., jedes Mal,
wenn es um eine Lobbygruppe geht,
ist es kein Problem, das zu machen.
Das stört mich.
Ich erinnere Sie auch daran:
Wir haben 5 Mrd. gesprochen
für eine Armee,
die offensichtlich nicht weiss,
was sie mit dem Geld machen soll.
Übrigens ging das ins Ausland:
amerikanische Kampfjets.
Das wollten Sie, Diana Gutjahr,
nicht ich.
Ich bitte um Ehrlichkeit
in dieser Diskussion.
Die Schweiz kann sich
gute Renten leisten, wenn sie will.
Sie kann sich die 13. AHV-Rente
problemlos leisten, wenn sie will.
Jetzt ist es unser Job,
das zu machen.
Ich glaube, VBS-Vorsteherin Amherd
und Armeechef Süssli wüssten schon,
was sie mit diesem Geld
machen würden.
Aber wir machen heute Abend
keine Armee-Diskussion.
Diese wäre auch sehr wichtig.
Absolut einverstanden, Frau Häberli.
Und sie wird sicher genauso geführt,
wie wir die Europa-Diskussion
noch führen werden.
Ich möchte
beim Thema des Sozialstaats bleiben.
Einer hat schon früh in die Tasten
gehauen und geschrieben,
dass 2024 in der Schweiz zum
Wendepunkt in der Sozialpolitik
werden könnte.
Was sonst noch in der Glaskugel
von Michael Hermann steht,
fragen wir ihn jetzt selbst.
Er ist Geschäftsführer
des Forschungsinstituts Sotomo.
Natürlich haben Sie keine Glaskugel,
sondern beziehen sich
immer auf Daten.
Was könnte aus Ihrer Sicht
auf so einen Wendepunkt hindeuten?
Denn der Sonntag alleine
kann es ja nicht sein.
Genau, es hat sich
schon etwas angekündigt.
Es ist einfach, im Nachhinein zu
sagen, dass man das erwartet hatte.
Aber man hätte es erwarten können.
Darum hatte ich es
bereits so geschrieben.
Ich möchte das etwas einordnen.
Seit 130 Jahren gibt es
in der Schweiz Volksinitiativen.
Es gab aber noch keine einzige, die
den Ausbau des Sozialstaats wollte.
Wo sich die Leute sozusagen
gegen den Willen des Parlaments
und der Regierung mehr
Sozialleistungen ausbedungen haben.
1931 hat die Bevölkerung
z.B. selbst die AHV abgelehnt.
Die verschiedenen AHV-Initiativen
wurden alle abgelehnt.
Was jetzt passiert,
ist eine grundlegende Änderung.
Denn bis hierhin war sich
die bürgerliche Seite sehr sicher.
Man hat fast geglaubt,
es sei ein Naturgesetz.
Frau Rühl hat es auch gesagt:
Man hat es nicht ernst genommen.
Man dachte, das passiert nicht.
Jetzt ist dieses Naturgesetz,
das nie eines war, gebrochen.
Das wirkt sich
auch auf die Psychologie aus,
auf die ganze Debatte.
Das hat man in anderen Phasen
unserer Geschichte gesehen.
Als in den Nuller- und Zehnerjahren
plötzlich mehrere Initiativen
der SVP mehrheitsfähig wurden.
Die Masseneinwanderungs-Initiative
war mehrheitsfähig
und wurde angenommen,
allerdings nicht umgesetzt.
Trotzdem hat sie
extrem viel bewirkt.
Es gab nämlich ein Umdenken
in der Europapolitik und Migration.
So etwas kann jetzt auch passieren.
Insbesondere, weil jetzt
noch weitere Abstimmungen anstehen.
Wenn jetzt auch noch die Prämien-
vergünstigungs-Initiative kommt,
bei der es auch
um ein sehr populäres Thema geht,
dann kann das schon eine neue Ära
in der Schweizer Politik einläuten.
Es gibt auch schon
erste Umfrageergebnisse.
Wir zeigen eine Schlagzeile dazu:
Krankenkassenprämien sind
die grosse Sorge der Bevölkerung.
Das weiss man aus allen
Sorgenbarometern und Umfragen.
Aber ist das jetzt auch eine tiefer
liegende, tektonische Veränderung?
Oder ist es
der Themen-Konjunktur geschuldet?
Stichwort Kaufkraft, höhere Preise.
Die Themen-Konjunktur
ist natürlich wichtig, ganz klar.
Die SP hat sie
auch sehr gut bewirtschaftet.
Aber es kann nicht alles sein.
In dieser ganzen 130-jährigen
Geschichte hatten wir auch Zeiten,
in denen es den Leuten
weniger gut ging.
Trotzdem haben sie
immer so gestimmt.
Jetzt geht es
schon fast eine Art Serie.
Es hat vielleicht mit
der Abzocker-Initiative angefangen.
Dann kamen die Pflege- und die
Konzernverantwortungs-Initiative.
Man merkt,
dass das Vertrauen der Bevölkerung
ins bürgerliche Versprechen,
ins Versprechen der Wirtschaft
in letzter Zeit
nicht mehr so gross ist.
Warum ist das so?
Das hat auch etwas mit dem Verhalten
auf der betreffenden Seite zu tun.
Der Schweizer Gesellschaftsvertrag
war immer,
dass man sich zurückhält.
Die Schweiz hat
im internationalen Vergleich
sehr geringe Lohnunterschiede.
Man hält sich zurück.
Die Wirtschaft
ist sehr mitverantwortlich,
engagiert sich im Milizsystem.
Darum hat sich
auch die Bevölkerung zurückgehalten.
Aber ab der Hunter-Strategie
der Swissair war der Vertrag
aufseiten der Unternehmen
sozusagen gebrochen.
Man hat sich
nicht mehr zurückgehalten.
Man glaubte immer noch,
man könne sich das leisten.
Und jetzt kommt
sozusagen die Rechnung.
Jetzt sieht man, dass man es sich
nicht mehr leisten kann.
Das ist ein Aspekt.
Der andere ist: Umfragen, die immer
nach Abstimmungen gemacht werden,
seit den späten 90er-Jahren, zeigen,
dass das Vertrauen in den freien
Wettbewerb immer leicht abnimmt.
Und zwar
auch auf bürgerlicher Seite.
Und dass man
mehr Vertrauen in den Staat hat.
Das ist meines Erachtens auch eine
Reaktion auf die Globalisierung.
Man will sich davor schützen.
Dieses Phänomen sieht man
nicht nur in der Schweiz,
sondern
auch im europäischen Ausland.
Aber Sie sagen auch, man präsentiert
der bürgerlichen Seite,
der Wirtschaft, quasi eine Quittung,
die Rechnung dafür, was in der
Vergangenheit geschehen ist.
Diana Gutjahr, nehmen Sie das ernst?
Oder denken Sie,
das war jetzt einmal,
das macht
noch keine Zeitenwende aus?
Nein, ich nehme natürlich
jede Abstimmung ernst.
Letztlich hat der Souverän
in diesem Land Recht,
nicht wir Politiker/-innen
im Bundeshaus in Bern.
Wir Bürgerlichen müssen uns sicher
auch selbst an der Nase nehmen.
Wir müssen den Abstimmungskampf
viel näher bei den Leuten führen.
Wir müssen viel effizienter sein
und früher anfangen.
Das macht die linke Seite
immer sehr gut.
Sie beginnen immer sehr früh.
Davon können wir uns sicher
eine Scheibe abschneiden.
Aber zur Änderung der Mentalität,
auch wenn ich
in unseren Betrieb blicke,
die Entwicklung der Gesellschaft -
das hat schon auch
mit Covid zu tun gehabt.
Die Mentalität,
dass der Staat einem helfen muss,
dass es Geld für alles gebe.
Zum Glück gab es damals
die Mittel dafür auch.
Aber warum war das so?
Weil man sich als Staat
konservativ verhalten hat.
Man war konservativ, hat nicht immer
für alles Geld gesprochen.
Die Leute haben sich Gedanken
darüber gemacht, was es heisst.
Denn letztlich
muss es immer jemand zahlen.
Darum warne ich davor,
weiter Lohnbeiträge zu erhöhen
oder auch die Mehrwertsteuer.
Denn letztlich belastet das das
Portemonnaie eines jeden Einzelnen.
Wir müssen
weiter konservativ bleiben
und dürfen nicht einfach
für alles Geld sprechen.
Im Sommer
kommen dann wieder Abstimmungen -
Sie haben vorhin
die Zustimmungswerte gezeigt.
Auch bei der Diskussion darüber,
wie die 13. AHV finanziert wird,
wird es einigen
vielleicht schon bewusster,
dass es eben nicht einfach der Staat
ist, der bezahlt,
sondern dass es
die Bevölkerung tragen muss.
Es war also eine Art Weckruf,
man muss früher beginnen.
Thierry Burkart sagte,
wenn es um diese Abstimmung geht,
wird er als FDP-Präsident
an vorderster Front kämpfen,
v.a. bei
der Prämienentlastungs-Initiative.
Frau Häberli, ist man aufgewacht?
Ich glaube,
es war schon ein Resultat,
das sich aus meiner Sicht
etwas angebahnt hat.
Trotzdem muss ich sagen,
man ist etwas aufgewacht.
Wenn man mit den Leuten
gesprochen hat, haben viele gesagt:
"Diese Argumente sind richtig."
"Aber jetzt habt ihr so viel Geld
ausgegeben in der Covid-Zeit
und für anderes,
wir möchten auch mal etwas davon."
Das muss man ernst nehmen.
Vielleicht hätten wir in unserer
Kampagne früher anfangen müssen
und direkter und noch mehr
aufzeigen.
Ich hatte das Gefühl,
bei den Anlässen, bei denen ich war,
an den Delegiertenversammlungen -
die Argumente,
dass das von den Generationen her
nicht der richtige Weg ist ...
Da bekam man schon Rückmeldungen.
Es ist jetzt ein Auftrag.
Den haben wir bekommen
von der Schweizer Stimmbevölkerung
und den gilt es umzusetzen.
Er wird schmerzen, wir müssen
das Geld irgendwo her nehmen.
Das sind oft
die jüngeren Leute, Familien,
die mit dieser zusätzlichen
Belastung auskommen müssen.
Es kann auch sein, dass man bei der
Mehrwertsteuer etwas machen muss,
dort gibt es auch Möglichkeiten,
nicht nur bei den Lohnabzügen.
Es wird eine Herausforderung sein,
das zu meistern.
Einnahmen hoch, Ausgaben runter
oder ein Mix aus beidem?
Ein paar Vorschläge, die auf dem
Tisch sind, haben wir schon gehört.
Woher soll das Geld jetzt kommen
für die 13. AHV-Rente?
Eine Übersicht der wichtigsten
Vorschläge in unserem Erklärvideo.
Der Vorschlag der Initiant/-innen:
Arbeitnehmende und Arbeitgebende
sollen zusätzlich je 0,4 %
des Lohnes in die AHV einzahlen.
Eine andere Möglichkeit:
Die Mehrwertsteuer würde erhöht,
die bei Einkäufen
und Dienstleistungen anfällt.
Die zusätzlichen Einnahmen
würden in die AHV fliessen.
Eine weitere Möglichkeit
wäre ein höheres Rentenalter.
Ebenfalls diskutiert wird über
den Beitrag aus der Bundeskasse:
Man könnte etwa eine nationale
Erbschaftssteuer einführen,
damit mehr Geld
in die Bundeskasse fliesst.
Oder eine
sog. Finanztransaktions-Steuer.
Diese würde z.B.
beim Handel mit Aktien anfallen.
Ein weiterer Vorschlag:
Der Bund spart in anderen
Bereichen - etwa im Asylwesen
oder bei der Entwicklungs-
zusammenarbeit im Ausland,
damit mehr Geld
in der Bundeskasse bleibt -
für die AHV.
Frau Gutjahr, Sie haben schon
eine klare Ansage gemacht,
es schon in dieser Sendung gesagt,
auf X, früher Twitter:
Das kommt mir bekannt vor,
von irgendwo geklaut.
* Lachen *
Was genau wollen Sie wo und
um wie viele Franken runterfahren?
Wir haben letzte Woche
schon darüber abgestimmt,
die Entwicklungshilfe zu reduzieren,
wieder auf 2 Mrd.,
auf die Basis von 2006 zurück.
Es freut mich,
dass auch Andri Silberschmidt
diesen Vorstoss unterstützt hat.
Auch die FDP sieht, dass man bei den
Zahlungen ans Ausland ansetzen muss.
Zuerst müssen die Schweizer/-innen
drankommen
und in diesem Bereich
müssen wir sparen.
Wir sehen auch einen weiteren Punkt:
Bei den Rentner/-innen im Ausland,
die durch die 13. AHV noch mehr
an Kaufkraft gewonnen haben -
diese Diskussion
muss man auch führen.
Ist es gerechtfertigt,
dass jemand im Ausland
vier-, fünf- oder vielleicht sogar
sechsmal mehr ausgeben kann
als Rentner/-innen,
die in der Schweiz sind?
Ein weiterer Punkt ist:
Die Zentralisierungen
von den Kantonen zum Bund
muss man überprüfen,
die Kantone
müssen wieder mehr übernehmen.
Wir sehen nicht ein, dass es
zu mehr Steuern kommen soll,
die die Bevölkerung belasten.
Sondern wir müssen
den Gürtel enger schnallen,
damit wir das Geld
für uns im Land haben
und nicht ins Ausland,
in Projekte investieren,
die nicht messbar sind,
wo man keine Ahnung hat.
Die OECD hat uns übrigens auch schon
informiert, man soll doch schauen,
ob diese Zahlungen
wirklich so viel Sinn machen.
Switzerland first - beim ersten Mal
hat Cedric Wermuth nicht reagiert.
Ist das die neue Entspanntheit,
die Sie aus Asien mitgebracht haben?
Nein, darüber hat die Bevölkerung
am Sonntag nicht abgestimmt.
Wenn man
den Abstimmungskampf anschaut:
Es lagen
viele Finanzierungsvarianten vor.
Eine ernsthafte Debatte
über ein Abbauprogramm
in der Entwicklungszusammenarbeit
ist nicht vorgeschlagen.
Man kann das machen,
selbstverständlich.
Man darf Volksinitiativen machen,
parlamentarische Vorstösse.
Aber das Wichtigste ist,
dass man als Parlament beweist,
dass man in der Lage ist, schnell
zu zeigen, wie es weitergeht.
Ich würde das aber
mit Pragmatismus sehen.
Erstens wissen wir,
dass die Lohnbeiträge
in der Arbeitslosenversicherung,
bei der Unfallversicherung
in den nächsten Jahren sinken.
Dort kann man einiges tun
für die zweimal 0,4 %,
die man statistisch gesehen
für die AHV bräuchte.
Ich würde das etappenweise angehen,
das ist kein Problem.
Wir wissen, dass die AHV
entgegen aller Schreckensszenarien -
z.T. hatten wir berechtigt Angst -
in den nächsten Jahren
Gewinn machen wird.
Die Babyboomergeneration
hat den Peak erreicht.
Aber auch nur, weil man immer
etwas gemacht hat. - Klar.
Wir haben mit der STAF
Geld in diese Versicherung gesteckt.
Wir haben damals gegen unseren
Willen die Mehrwertsteuer erhöht,
das ist korrekt,
das will ich nicht bestreiten.
Aber jetzt
gibt es keinen Grund zur Panik.
Ein Satz dazu, warum Lohnbeiträge
das Wichtigste sind:
Die Idee der AHV ist, dass jene
mehr einzahlen, die mehr verdienen,
damit alle anderen
eine anständige Rente haben.
Dafür sind die Lohnbeiträge
das Richtige.
(Silberschmidt)
Es ist etwas speziell.
Es ist ein Widerspruch,
wenn man einerseits sagt,
dass man nichts machen muss,
weil die AHV Gewinn macht -
im Wissen, dass im Jahr, in dem
die 13. AHV-Rente ausgezahlt wird,
das Umlageergebnis
negativ sein wird.
Gleichzeitig sagt man, dass man
die Unfallversicherungsbeiträge
und die Arbeitslosenversicherung
umschichten muss.
Im Wissen oder Unwissen,
dass das Parlament
gar nicht über die Beiträge
der Unfallversicherung befindet.
Das sind
die privatwirtschaftlichen Akteure.
Im Wissen oder Unwissen, dass
bei der Arbeitslosenversicherung
im Moment Geld vorhanden ist,
weil wir keine Rezession haben.
Bisher wollte die linke Seite nie
die Arbeitslosenversicherung
schwächen.
Ich verstehe nicht,
wieso man jetzt plötzlich
das eine Sozialversicherungssystem
gegen das andere ausspielen will.
Das ist verantwortungslos, gerade
wenn man bedenkt, dass der Bund
800 Mio.
zur 13. AHV-Rente beisteuern muss.
Und wir haben eine Schuldenbremse.
Das ist auch in der Verfassung,
darüber hat das Volk abgestimmt.
Man sagte, der Bund darf nicht
mehr Geld ausgeben, als er einnimmt.
Wir haben kein Einnahmenproblem -
und das Steuergeschenk,
das immer genannt wird ...
Einerseits kann man Steuern nicht
schenken, man kann sie nur zahlen.
Zudem hat der Bund noch nie
so viele Steuern eingenommen.
Trotz aller Geschenke,
von denen Cedric Wermuth spricht -
vielleicht ist es einfach
sinnvolle Steuerpolitik,
dass mehr Steuern bezahlt werden.
Der Bund hatte noch nie
so viele Einnahmen,
aber er hat ein Ausgabenproblem.
Die Ausgaben sind viel stärker
gestiegen als die Einnahmen.
Jetzt ist es wichtig, nicht nur den
Verfassungsauftrag der 13. AHV-Rente
zu erfüllen, sondern auch
den der Schuldenbremse.
D.h., dass sich der Bund
nicht aufgrund zusätzlicher Ausgaben
verschulden darf.
Darum müssen wir
in anderen Bereichen kürzertreten.
Das tut weh,
das wünscht sich kein Politiker.
(Häberli-Koller) Ich glaube,
das muss leider so sein.
Wie gesagt, zusätzliche
Lohnbeiträge, Mehrwertsteuer,
diese Themen
muss man jetzt anschauen.
Die letzte AHV-Revision konnten wir
nur aufseiten
der Bürgerlichen gewinnen.
Ich bin froh, das gibt etwas Luft.
Aber auch ohne eine 13. Rente
hätten wir in den nächsten Jahren
eine neue AHV-Revision
aufgleisen müssen.
Der Bundesrat bekam dazu sogar
einen Auftrag im AHV-Gesetz.
Diese Herausforderungen sind da
und sind noch grösser geworden.
Ich will nicht
die einzelnen Leute, junge Familien
und die Rentner/-innen
mit vielen zusätzlichen Steuern
oder eben die Arbeitstätigen
mit Lohnabzügen belasten.
Aber mir fehlt dann irgendwo
die Fantasie,
woher wir diese Mittel holen sollen,
zZumal in Zukunft mit der Demografie
die AHV immer mehr Ausgaben
tätigen werden muss.
Ich beflügle Ihre Fantasie gleich,
die wurde schon beflügelt
von einem Ihrer Ständeratskollegen.
Aber Cedric Wermuth
wollte etwas sagen.
Wir müssen einfach
eine ehrliche Diskussion führen.
Die gleichen drei Parteien -
ich kenne Ihre persönliche Position
nicht, korrigieren Sie mich -
werden voraussichtlich im Herbst
für Lohnprozente einstehen,
und zwar für die 2. Säule,
für die BVG-Revision.
Das ist eine gescheiterte Revision,
weil sie ihren Zweck nicht erfüllt.
Man muss kohärent sein: Entweder man
verteufelt Lohnbeiträge oder nicht.
Ich finde es für die AHV korrekt,
weil die AHV die Kaufkraft
der Rentner/-innen stärkt.
Und weil es für die Betroffenen,
die Werktätigen, die Lohnabhängigen,
die billigste Variante ist, zu
einer vernünftigen Rente zu kommen.
In allen Bilanzen, das wurde im
Abstimmungskampf viel diskutiert -
ich verschone Sie davor, Herr Brotz,
das noch einmal hervorzunehmen -
zeigte sich das deutlich, darum
stehen wir für Lohnprozente ein.
Moment, ich möchte diesen Punkt ...
In der 2. Säule, bei der BVG-Reform
sind Lohnprozente dann okay?
Das ist nur die halbe Wahrheit.
Bei den älteren Arbeitnehmenden
senken wir in der BVG-Reform
die Lohnprozente.
Bei denen, die über 55 sind,
gehen wir von 18 % auf 14 %.
So haben sie weniger Mühe,
wieder einen Job zu finden,
wenn sie mit 55 Jahren
arbeitslos werden.
Bei den Jüngeren gehen wir rauf.
Es ist eine Angleichung,
bei den Älteren gehen wir runter
mit den Lohnprozenten,
bei den Jüngeren hoch.
Wenn man mit 25 Jahren einzahlt,
hat man den Effekt von Zinseszinsen.
Darum ist es viel wertvoller,
mit 25 mehr einzuzahlen -
statt heute 7 % neu 9 %.
Und bei den Älteren
gehen wir von 18 auf 14 %.
Es ist z.T. eine Erhöhung,
z.T. eine Senkung.
Man schaut, dass man eine Anglei-
chung hat, nicht diese Abstufung.
Jetzt bin ich 30, zahle 7 %,
und mit 55 Jahren 18 %,
das ist eine riesige Steigerung.
Das wollen wir nicht,
das ist nicht mehr zeitgemäss.
Das war schon fast
ein Live-Erklärvideo,
mit der Gestik
von Andri Silberschmidt.
Wir waren jetzt bei der 2. Säule,
bei der BVG-Reform,
hüpfen jetzt aber zurück
in die 1. Säule, zur AHV.
Dort geht es darum, wie man
die 13. AHV-Rente finanziert.
Wir machten einen Aufruf, es kamen
über Nacht gegen 200 E-Mails rein.
Es bewegt die Leute immer noch,
woher das Geld kommen soll.
Ich kann ein paar zeigen.
Das gefällt Ihnen natürlich nicht,
Frau Gutjahr?
Nein, die Lohnprozente
sind genau das Gegenteil von dem,
was die Initiative wollte,
dass die Kaufkraft der
Rentner/-innen gestärkt werden kann.
So wird genau alles teurer.
Es ist eine
relativ einfache Berechnung,
dass alle Produktionskosten,
die zusammenkommen,
den Preis eines Produkts machen.
Darum wird alles immer teurer.
Darum verstehe ich nicht,
dass man hier den Weg suchen will
über höhere Lohnprozente
oder die Mehrwertsteuer.
Es macht einfach alles teurer.
Noch einmal,
was ich eingangs gesagt habe:
Es wird vorgeworfen,
man wolle nichts machen.
Aber die Situation ist die,
dass wir zwei Aufgaben lösen müssen.
Das eine ist die 13. AHV,
für die keine Finanzierung da ist.
Die zweite Aufgabe ist,
dass wir wissen,
dass die AHV aufgrund
der demografischen Veränderung
in ein Minus laufen wird.
Wir müssen zwei Aufgaben lösen.
Wir können auf keinen Fall die
Aufgaben zusammenlegen und meinen,
man könne es über Lohnprozente
und Mehrwertsteuer lösen.
Das kann man nicht mehr zahlen.
Am Schluss verlieren die Leute.
Ich bin erstaunt,
dass man sagen kann,
dass die Jungen das zahlen können
und dann dafür eine Rente haben.
Wer garantiert den Jungen, dass sie
irgendwann noch eine Rente bekommen?
Es ist unsere Aufgabe, dass das
auch in Zukunft möglich ist.
Mit solchen Dingen
wird alles verteuert
und wir bleiben nicht konkurrenz-
fähig im internationalen Markt.
(Häberli-Koller) Ich will kein
Schreckgespenst in die Welt setzen.
Die Stimmbevölkerung in der Schweiz
hat entschieden.
Sie will eine 13. AHV-Rente.
Der Auftrag an uns Politiker/-innen
ist es, dies umzusetzen,
die nötigen Mittel zu suchen,
einen Vorschlag zu machen
und die nötigen Gesetzesanpassungen
vorzunehmen.
Das werden wir auch tun.
Jetzt streiten wir einfach darum,
wo es am wenigsten schmerzt für die
Bevölkerung, die jungen Familien.
Was finden wir da raus?
Am Schluss werden wir
wahrscheinlich,
auch wenn ich
immer davor gewarnt habe,
dass mit Lohnprozenten
die Kaufkraft geschwächt wird ...
Das war das Mantra der Linken
letztes Jahr im Wahlkampf,
ich finde das ja auch wichtig.
Aber mit dieser Vorlage werden wir
dort etwas machen müssen
und zusätzlich wohl
die Mehrwertsteuer anschauen.
Auch das ist keine gute Idee,
es schwächt die Kaufkraft.
Aber wir müssen
diesen Auftrag annehmen.
Die Schweizer Stimmbevölkerung
will das.
Es ist unser Auftrag,
jetzt eine Lösung zu finden.
Einen Lösungsvorschlag
haben Sie es nicht erwähnt,
nämlich denjenigen von Beat Rieder,
aus der Küche
des Walliser Ständerats.
Wobei man sagen muss: Der kommt
eigentlich aus der linken Küche.
Ich bin ja schon ein gesetzteres
Semester und erinnere mich,
dass es eine Organisation
namens Attac gab,
die schon in den 90er-Jahren mit
solchen Vorschlägen gekommen ist.
Nicht umsonst heisst es:
Verstehe ich richtig,
dass Sie das nicht präferieren?
Doch, ich finde
die Finanztransaktionssteuer
eine sehr spannende Idee.
Es ist ein Postulat.
Nachdem der Ständerat es
gutgeheissen hatte,
hat Herr Rieder den Bundesrat
beauftragt, einen Bericht zu machen,
um zu zeigen, wie man die AHV
mittel- und langfristig
auf eine gesunde Basis
bringen könnte.
Aber das ist bereits 2021 passiert.
Jetzt haben wir
eine zusätzliche Aufgabe
mit der Entscheidung
vom letzten Sonntag.
Ich finde es eigentlich
eine spannende Idee.
Aber das können wir
nicht von heute auf morgen.
Es reicht nicht bis 2026,
wenn die 13. AHV-Rente
ausbezahlt werden sollte.
Genau. Und als Insel Schweiz
ergibt es auch keinen grossen Sinn.
Denn die Finanzmärkte
organisieren sich international
natürlich sofort neu.
Es muss
im Verbund eingeführt werden.
Es gibt noch einige Fragen
und offene Punkte.
Aber ich bin gespannt
auf den Bericht des Bundesrates.
Ich bin auf einen weiteren Vorschlag
gespannt,
den Rolf Hotz gemacht hat.
Ich schaue zu Andri Silberschmidt,
der sicher
nicht begeistert sein wird.
Wir hatten
kürzlich eine Volksabstimmung
zur Einführung der Erbschaftssteuer.
Sie wurde von über 70 %
der Bevölkerung abgelehnt.
Es haben mehr Leute abgelehnt,
als jetzt
der 13. Rente zugestimmt haben.
Grundsätzlich kommt die Einführung
einer neuen Steuer nur infrage,
wenn man andere Steuern
abschaffen würde.
Denn die Schweiz ist nicht gross
und erfolgreich geworden
und wir haben nicht
den heutigen Wohlstand,
weil wir einfach
immer neue Steuern erfunden haben.
Sondern weil die Generationen
unserer Eltern und Grosseltern
gearbeitet haben.
Weil sie sich diesen Wohlstand
erarbeitet haben.
Darum muss man generell vorsichtig
sein beim Erfinden von Steuern.
D.h., Sie sind gegen
eine Erhöhung der Mehrwertsteuer?
Bei der Mehrwertsteuer
bieten wir nur dann Hand,
wenn man auch strukturelle
Massnahmen in der AHV ergreift.
Das ist ein wichtiger Punkt.
Vor der Abstimmung
zur Renten-Initiative,
als es um das Rentenalter ging,
sagten viele,
diese Initiative komme zur Unzeit.
Der Mechanismus mit der Anbindung
an die Lebenserwartung sei blöd.
Aber es ist für alle klar,
dass es auch eine Massnahme
beim Rentenalter braucht.
Viele, die die Initiative
abgelehnt haben, sagten das.
Nicht zuletzt auch die Bundesrätin
und der Bundesrat in der Botschaft.
Darum ist für uns klar:
Wenn man Massnahmen ergreift,
um die AHV strukturell zu sanieren,
dann würden wir auch Hand bieten,
wenn es eine Zwischenfinanzierung
über die Mehrwertsteuer braucht.
Ist das Taktik oder Nötigung,
Herr Wermuth?
Das Erste, was man den Menschen
am TV sagen muss:
Die 13. AHV-Rente kommt 2026 -
ob sich das Parlament nun auf
eine Finanzierung einigt oder nicht.
Wir können das auch nachher machen.
Wie ich sie verstanden habe,
hat Bundesrätin Baume-Schneider
das auch so angekündigt.
Das ist der Verfassungsauftrag.
Es wäre wünschenswert,
wir würden uns davor einigen.
Wir sind übrigens
auch sehr offen für alle Vorschläge.
Man muss sie prüfen.
In Bezug auf die 13. AHV-Rente
bin ich der Überzeugung -
wahrscheinlich wie Sie, Frau
Häberli-Koller -, dass wir jetzt
das Fass der Erbschafts-
und Finanztransaktionssteuer
dafür nicht aufmachen müssen.
Das dauert zu lange, das schaffen
wir im Schweizer Politsystem nicht.
Aber für die mittlere oder lange
Frist kann man das alles anschauen.
Ich bin einverstanden:
Das Fehlen einer Erbschaftssteuer
ist die illiberalste Variante.
Das ist absolut leistungsloses Geld,
das man bekommt.
Eine nationale Erbschaftssteuer
wäre richtig.
Sie geht heute auch oft zu Leuten,
die sie nicht nötig haben,
mit einem sehr hohen Freibetrag.
Eine Finanztransaktionssteuer
sowieso, das ist absolut richtig.
Die Mitte hat recht, der Finanzplatz
soll endlich einen Anteil an Steuern
zahlen,
die der Bedeutung der Unterstützung,
die man jährlich von der Schweizer
Bevölkerung bekommt, gerecht wird.
Ich denke dabei an die Rettung
der Credit Suisse -
das war alles
mit Steuergeldern abgesichert.
Ich finde diese Modelle interessant,
das ist alles offen.
Aber für eine nächste Etappe.
Im Moment ist es das Wichtigste,
dass man das klärt.
Und wieder
reicht er ein bisschen die Hand
und zieht sie gleichzeitig
wieder zurück.
Oder wie interpretieren Sie das?
- Ich habe sie nicht zurückgezogen.
So eine Finanztransaktionssteuer,
sollte sie wirklich geprüft werden,
kommt natürlich im Mikrobereich.
Man darf natürlich Handel
und Wirtschaft nicht abwürgen.
Man spricht von 0,1 %.
Das ist wirklich im kleinen Bereich.
Es würde aber
sehr viele Einnahmen bringen.
Aber das ist, wie gesagt,
mittel- bis langfristig.
Auch der Postulant weiss, dass das
nicht von heute auf morgen ist.
Ich finde wichtig, dass wir
die Finanzierung wirklich anschauen.
Die AHV muss ab 2030
sowieso saniert werden,
ob jetzt Ja oder Nein gesagt wurde
zur 13. AHV.
Der Bundesrat hat in den nächsten
Jahren auch den Auftrag,
möglichst schnell
eine Botschaft zu bringen.
Die Demografie - wir werden
zum Glück alle immer älter.
Wir haben auch in den nächsten
Jahren zusätzliche Bezüger/-innen
bei der AHV.
Und sie muss sicher sein,
zuverlässig.
Das ist sehr wichtig in diesem Land.
Wir wissen alle: Wenn wir 65 sind -
unter Umständen auch schon früher-,
haben wir Anrecht auf AHV.
Es ist mir ein zentrales Anliegen,
dass man der Bevölkerung heute sagt,
dass man
weiterhin darauf zählen kann.
Es ist unser Auftrag,
dafür Lösungen zu finden.
Auf welche Lösung
würden Sie denn setzen?
Sie haben jetzt eine Ausgangslage
geschaffen und gesagt,
man müsse das entgegennehmen.
Aber was wollen Sie am liebsten?
In den nächsten Jahren würde ich das
Rentenalter sicher nicht angreifen.
65 konnte erst kürzlich
mit Ach und Krach
von bürgerlicher Seite
durchgebracht werden.
Da ist jetzt erst mal
Stabilität nötig.
Aber man muss in der nächsten AHV-
Revision gewisse Punkte anschauen:
Wo haben wir Handlungsbedarf?
Wo gibt es Renten,
die irgendwohin fliessen,
die wir kürzen können,
wo wir Einsparungen machen können?
Wir müssen in Zukunft möglichst
Mittel einsparen.
Aber ich möchte allen Rentnerinnen
und Rentnern in diesem Land sagen:
Es ist ein klarer Auftrag
unserer Politik,
dass niemand befürchten muss,
keine Rente mehr zu haben.
Dieses Anliegen ist mir wichtig.
Und die Finanzierung ...
Aus heutiger Sicht werden wir 2030
nicht darum herumkommen,
bei der Mehrwertsteuer etwas
für die AHV zur Seite zu legen.
Ich möchte noch einmal
zurück zur Erbschaftssteuer.
Ich warne davor, diese einzuführen.
Man hatte immer das Gefühl, man
könne das Geld dann irgendwo holen.
Aber man ist sich gar nicht bewusst,
dass sehr oft auch Unternehmen
dahinter stehen.
Es stehen also
Arbeitsplätze dahinter.
Was passiert, wenn ein Unternehmen
weitervererbt wird?
Und die Person,
die das Unternehmen erbt,
diese Steuer
gar nicht bezahlen kann?
Dann muss das Unternehmen veräussert
oder aufgelöst werden.
Es ist nicht einfach
nur eine Steuer,
für die man eine Rechnung
schickt und dann bezahlt sie einer.
Da stehen
auch andere Schicksale dahinter.
Nicht nur desjenigen, der
die Erbschaftssteuer zahlen muss.
Sondern auch das von Mitarbeitenden
der Unternehmen.
Und zur Arbeitslosenversicherung:
Ich warne
vor Quersubventionierungen
von Versicherungsgefässen,
die für die Arbeitslosigkeit
geschaffen wurden.
Ein Rentner ist nicht arbeitslos.
Ich finde die Quersubventionierung
einen komplett falschen Ansatz.
Man muss das
in sich geschlossen betrachten.
Ich warne davor,
in solche Gefässe einzugreifen.
Ich muss vielleicht
noch den Absender
des Vorschlags
Arbeitslosenversicherung erwähnen.
Das war SP-alt-Ständerat
Paul Rechsteiner.
Er sagte, man könne es so
ohne Belastung lösen.
Herr Wermuth, mich erstaunt,
dass einem das
erst nach der Abstimmung einfällt.
Nein, das stimmt nicht.
- Doch.
Nein, bereits an der Medienkonferenz
zur Lancierung der Kampagne
haben wir offengelegt, dass wir
erstens Lohnprozente bevorzugen,
dass wir aber
auch andere Möglichkeiten sehen,
für die wir
die Hand ausstrecken würden.
Da Sie es noch einmal aufnehmen,
korrigiere ich das gerne.
Andri Silberschmidt
hat vorhin auch darauf verwiesen
und Frau Gutjahr sprach auch
von einer Quersubventionierung.
Natürlich geht es darum,
welche Lohnprozente die Leute
unter dem Strich bezahlen.
Es geht nicht darum,
Geld für die AHV
aus dem Topf der
Arbeitslosenversicherung zu nehmen.
Sondern wenn man zum Glück
weniger Arbeitslose hat,
wenn die ALV bessere Zahlen schreibt
als befürchtet,
dann kann man dort
flexibel Lohnprozente freimachen
und für die AHV einsetzen.
Darum geht es.
Das meinte Paul Rechsteiner.
Er sagt, man soll zuerst hinschauen.
Das finde ich richtig.
Man kann nicht sofort zusätzliche
Lohnprozente einführen,
wenn es an anderen Orten
Überschüsse gibt.
Noch zu Andri Silberschmidts Hinweis
auf die Frage,
wie wir mit dem Modell der Erhöhung
des Rentenalters weitergehen:
Auch da müssen wir ehrlich sein.
Dazu hat das Volk am Sonntag
einen klaren Entscheid gefällt.
Ich finde es übrigens grossartig,
dass die Jungfreisinnigen eine
Initiative zustande gebracht haben.
Ich bin bei meiner Jungpartei
auch immer stolz.
Aber wenn man 25 % macht,
kann man ehrlicherweise nicht sagen,
es habe nur am Mechanismus gelegen.
Die Entscheidung ist klar: Die
Rentenaltererhöhung ist vom Tisch.
- Ich komme erst darauf zu sprechen,
bevor es zur
Arbeitslosenversicherung geht.
Aber jetzt nicht ein Thema
nach dem anderen abhaken.
Nein, zwei Themen.
Die SP hat die AHVplus-Initiative
vor acht Jahren
bei der Bevölkerung auch verloren.
Danach haben sie aber nicht auf-
gehört, Unterschriften zu sammeln.
(Wermuth) Stimmt.
Sie haben eine neue Initiative
lanciert mit der 13. AHV-Rente.
Der Ratschlag, wir sollen uns auf
diesem Feld nicht mehr betätigen,
ist sicher gut gemeint.
Aber es ist nun mal so,
dass wir auch in der Schweiz
immer älter werden.
Und sehr viele Länder,
gerade die nordischen,
haben beim Rentenalter
Massnahmen ergriffen.
Wir zwei werden es noch erleben,
dass man in der Schweiz ein höheres
Rentenalter als 65 haben wird.
Denn sonst können es die jungen
Menschen, die heute Abend zuschauen,
nicht mehr zahlen können,
wenn man die AHV nur über
die Lohnbeiträge finanzieren will.
Und noch zum zweiten Punkt.
(Wermuth) Diese Wette gehe ich gerne
mit Ihnen ein, Herr Silberschmidt.
(Silberschmidt) Gerne.
Paul Rechsteiners Vorschlag,
so abenteuerlich er ist,
würde, wenn man ihn umsetzen würde,
was nicht passieren wird,
eine dieser 4 Mrd. finanzieren.
Zu sagen,
man würde damit das Problem lösen,
obwohl man nur einen Viertel
der Ausgaben finanzieren würde,
das ist keine verantwortungsvolle
Finanzpolitik.
Letztlich wird ein Mix aus
Verschiedenem notwendig sein.
Eine Paketlösung,
wie man heute sagt.
Spiegeln wir das, was wir
von der Realpolitik gehört haben,
mit dem Politikwissenschaftler.
Michael Hermann, Bundesrat und
Parlament haben nicht viel Zeit,
um Lösungen zu suchen und zu finden.
Wird man sich zusammenraufen können
oder ist die Auszahlung ab 2026
in Gefahr?
Vielleicht noch
eine Beobachtung von vorhin.
Hier besteht eine andere Mehrheit
als zuvor beim Volk.
Jetzt ist es eine bürgerliche
Mehrheit, die am Schluss sagen kann,
was es werden soll.
Vorher hatten wir
eine Mehrheit von links.
Es wurde auch kritisiert,
dass nicht mehr von links hier sind.
Aber das ist halt
die parlamentarische Mehrheit.
Man spürt, dass der Wille
teilweise gar nicht gross ist,
Mehreinnahmen zu machen.
Weil man auch einen Willen hat,
anderswo zu sparen.
Man hat schon
bei der Ukraine-Hilfe gesehen,
dass das plötzlich
als Argument benutzt wird.
Da besteht tatsächlich
ein gewisses Risiko für die Linke.
Der Wiederaufbaufonds
wurde abgeschmettert.
Genau, u.a. mit diesem Argument.
Das kann jetzt eine Herausforderung
für die Linke sein,
dass dann
das Geld für anderes fehlt.
Das andere ist: Wenn es ein Gesetz
und potenziell ein Referendum gibt,
kann es auch gut sein, dass es
die Bevölkerung wiederum ablehnt.
Wenn die Bevölkerung sagt,
sie wolle eine 13. AHV-Rente,
muss das
nicht unbedingt dazu führen,
dass sie dann auch für
eine Mehrwertsteuer-Erhöhung ist.
Diese ungesicherte Situation
muss einem bewusst sein.
Und wenn man vielleicht
noch etwas um die Ecke denkt:
Es braucht trotz allem ein Gesetz,
das regelt,
wie die Auszahlung stattfindet.
Man könnte sich auch vorstellen,
dass man mit diesem Gesetz
ein anderes verknüpft,
das die Finanzierung sichert.
D.h., man hätte ein gewisses Pfand,
dass man auch die Finanzierung
akzeptieren muss,
wenn man 2026 tatsächlich
eine Auszahlung der Rente will.
Das wäre eine denkbare Möglichkeit.
Das wäre die Möglichkeit
eines politischen Spiels?
Es ist kein politisches Spiel.
Das wurde bisher noch nicht gemacht.
Aber es kostet halt auch.
Aber man könnte es verknüpfen.
Das Parlament könnte auch
in diese Richtung denken.
So eine Verknüpfung,
ein Pfand in der Hand,
wie es Michael Hermann nennt -
eine interessante Überlegung.
Wird das passieren?
Besteht diese "Gefahr" - je nachdem,
wie man es betrachtet?
Das wäre meines Erachtens
eine Missachtung der Volksinitiative
und des Volkswillens.
Denn in der Initiative
steht klar und bewusst:
"Zwei Jahre nach Annahme
wird die Rente ausbezahlt."
Da steht nicht: "... ausser, dass
Parlament hat eine andere Idee."
Meines Erachtens ist das klar.
Und das Parlament muss jetzt
eine Lösung für diese Frage finden.
Es wird Lohnbeiträge geben, die
in den nächsten Jahren zurückgehen.
Es gibt Spielraum,
das ist das Beste.
Aber nochmals:
Wir sind offen für einen Kompromiss.
Am Schluss
muss es die Variante sein,
die für die Menschen am besten ist.
Wenn jemand eine bessere Idee hat
als ich - sehr gerne.
- Ich habe den Auftrag
auch so verstanden,
dass wir bis 2026 die finanzielle
Situation so regeln müssen,
dass wir diese Volksinitiative
umsetzen können.
Ob ich davon begeistert bin
oder nicht -
ich nehme ernst, was die Schweizer
Stimmbevölkerung sagt.
Jetzt erwarten wir vom Bundesrat
natürlich auch möglichst rasch
eine Botschaft.
Frau Baume-Schneider,
Ihre Bundesrätin, ist gefordert.
Damit wir im Parlament ganz seriös
alle Auswirkungen und Folgen
betrachten, beraten und am Schluss
verabschieden können.
Wir Politiker/-innen, ob wir nun
begeistert sind oder nicht,
sind dazu aufgerufen, den Auftrag,
den wir letzten Sonntag erhalten
haben, möglichst zügig umzusetzen.
Damit die Vorgaben
in der Initiative,
dass man bis 2026 die 13. Rente hat,
wirklich umgesetzt werden.
Das ist direkte Demokratie.
Das sind wir
der Bevölkerung auch schuldig.
Da sind einige Fragen offen.
Das ist nicht einfach.
Die AHV müssen wir sowieso
auf gesündere Beine stellen.
Jetzt kommt noch eine zusätzliche
Last dazu
mit diesem Willen der Bevölkerung.
Ohne Schmerzen für alle
bzw. ohne Griff ins Portemonnaie
wird das nicht gehen.
Aber die Michael-Hermannsche These
bzw. die Möglichkeit
des Pfands in der Hand
und der Verknüpfung -
dazu sagen Sie jetzt, nein,
Sie seien kompromissbereit.
Sie sagen, 2026 sei nicht gefährdet.
Ich habe mich auch schon gefragt,
ob es eine solche Verknüpfung
geben könnte.
Ich weiss nicht,
ob man das im Nachhinein
überhaupt noch machen kann.
Da bin ich ehrlich gesagt
gerade etwas überfragt.
Aber auch
eine Mehrwertsteuererhöhung
kann nicht einfach durch
das Parlament entschieden werden.
Dazu ist
ein Volks- Und Ständemehr nötig.
Dazu könnte das Volk
noch einmal abstimmen.
Bei den Lohnprozenten haben es
die Politiker/-innen in der Hand.
Darum sagen wir ganz klar:
Wir wollen, dass das Volk
nicht mehr bezahlen muss.
Sondern das Parlament muss in dem
Sinne den Gürtel enger schnallen
und wir müssen bei den Zahlungen
ins Ausland sparen,
damit wir im Inland mehr Geld haben.
Und ich vereinfache jetzt
die Arbeit für die Regisseurin,
indem ich an den Platz zurückgehe.
Ich habe die Unruhe
der Kolleg/-innen bemerkt.
Aber manchmal ist die Sicht
von dort drüben auch interessant.
Man sieht nämlich die Gesichter
der Zuschauer/-innen hinten.
Es ist eine Herkulesaufgabe,
die da wartet,
auch auf Ihre Bundesrätin
Elisabeth Baume-Schneider.
Am letzten Sonntag gab es eine
der kürzesten Pressekonferenzen,
die ich nach einem solch histori-
schen Abstimmungssonntag erlebte.
Sie wurde gefragt:
"Wie geht es jetzt weiter?"
Das war die Antwort
von Frau Baume-Schneider.
Also, ich habe niemanden, der
hiersitzt, um das klar zu erklären.
Wir werden sowieso
eine Antwort haben,
damit die Rente
im Januar 2026 bezahlt wird.
Haben Sie hier
eine Garantie herausgehört?
Ich bin sehr gespannt.
Ich staune etwas, dass man sich
nicht mit Varianten vorbereitet
für Medienkonferenzen
an einem Abstimmungssonntag:
Man hat Plan A und Plan B mit
Argumenten und kann sie vortragen.
Die Bundesregierung wurde vielleicht
etwas überrascht, was mich erstaunt.
Es gehört eigentlich dazu,
der Bevölkerung zu sagen,
wie es weitergeht,
und auch uns als Parlament
und dann uns allen.
Wir müssen wahrscheinlich
bald darüber abstimmen,
wie die Finanzierung aussieht.
Dass wir sie hinkriegen müssen,
ist für mich klar.
Diesen Auftrag der Bevölkerung
habe ich verstanden.
(Silberschmidt) Es ging mir gleich,
als ich die Pressekonferenz sah.
Dass man null vorbereitet war
auf ein solches Resultat -
ich hatte es mir auch
anders erhofft,
aber man hätte vom Bundesrat,
von der zuständigen Bundesrätin
erwarten können, dass sie sagen
kann, wie der Fahrplan aussieht.
Aber trotz allem sollte man nicht
in Hektik ausbrechen.
Der AHV-Fonds hat noch etwas Geld.
Ab dem Tag, an dem wir die 13. aus-
zahlen, wird der AHV-Fonds sinken.
10 Mrd. sind noch bei der IV,
die IV hat Schulden bei der AHV.
Es kann relativ schnell
brenzlig werden.
Aber wir müssen uns
diese Zeit nehmen und schauen,
wie wir die Finanzierung
lösen können.
Nochmals: Für einseitige Steuer-
erhöhungen sind wir nicht zu haben.
Wir sind dann gesprächsbereit,
wenn man
strukturelle Massnahmen ergreift.
Es muss nicht zwingend
die Erhöhung des Rentenalters sein,
es können auch andere Modelle sein,
die dazu führen,
dass man mehr Anreize hat,
ein paar Monate länger zu arbeiten.
(Gutjahr) Mir geht es genau gleich.
Eigentlich war ich schockiert,
wenn ich das so sagen darf,
dass man dieses Szenario
nicht in Betracht gezogen hat.
Eigentlich zeichnete sich das ab.
Jede Partei, jeder Verband
bereitet mehrere Communiques vor.
Ich erwarte vom Bundesrat,
dass man das auch auf dem Radar hat.
Meine Erwartung an den Bundesrat
ist klar.
Man darf sicher nicht
in Hektik verfallen,
aber ich erwarte,
dass man zügiger etwas macht
und nicht einfach bis Ende 2026
eine neue Botschaft bringt,
in der man vielleicht beides
zusammenbringt, ich weiss es nicht.
Aber ich erwarte vom Bundesrat
schnellere Arbeit
als was gerade
terminiert gewesen wäre.
Bundesrats-Bashing
ist relativ modern.
Mal trifft es den einen,
dann die andere und umgekehrt.
Es ist nicht Bundesrats-Bashing.
- Nein, nein.
Das ist nur eine Überleitung
zu Herrn Wermuth, warten Sie ab.
Ich habe die Kritik gesammelt
an diesem Auftritt
und der Nicht-Vorbereitung
und frage nach
beim Co-Präsidenten Cedric Wermuth.
Das war schon nicht das Gelbe vom Ei
in Sachen Vorbereitung, oder?
Ich bin weder Mitglied vom Bundesrat
noch Pressesprecher
von Frau Baume-Schneider.
Ich habe sie anders verstanden.
Stellen Sie sich vor,
sie wäre gekommen und hätte gesagt:
"Ja, das habe ich mir überlegt,
so sieht es aus."
Da wäre dann
das Theater losgegangen.
"Seht ihr, sie hat schon immer
nicht ehrlich gespielt,
vorher im Geheimen vorbereitet,
sich ein Ja erhofft."
Sie wollte diese Diskussion
vermeiden und sagte klar -
und ich meine,
sie hat recht mit diesem Auftritt:
"Das ist keine Hexerei."
"Der Auftrag ist klar, ich muss eine
Lösung finden für die Finanzierung."
"Es gibt wie immer eine Botschaft,
und die kommt."
In der Erwartung bin ich bei Ihnen,
Frau Baume-Schneider
muss liefern, Punkt.
Ob sie SP ist oder nicht,
spielt da keine Rolle.
Sie muss einiges liefern:
die Finanzierung,
die nächste AHV-Revision,
sie muss im Juli
in den Abstimmungskampf steigen
bei den schwierigen Vorlagen,
dann kommt noch die BVG-Reform.
Eine ganze Handvoll Arbeit.
Herr Hermann, was kommt auf uns
oder auf Frau Baume-Schneider zu?
Es ist faszinierend,
wie man letztes Jahr
so gar nicht darüber gesprochen hat.
Als es um die Departementsverteilung
ging, war man sich nicht so bewusst,
dass wir ein Superjahr haben
in Bezug auf den Sozialstaat.
Wir haben viele Themen,
die BVG-Revision kommt ja noch,
ebenso die Prämien-Initiative -
das sind grosse Weichenstellungen.
Die 13. AHV-Rente und die Prämien
sind zwei der Topsorgen der Leute.
Da fliesst alles zusammen.
Ich habe nie ganz verstanden, warum
die bürgerliche Seite nicht sagte:
"Das ist so ein zentrales
Departement, das müssen wir nehmen."
Sie haben das einfach abgegeben.
Da fehlte es auf der bürgerlichen
Seite etwas an Führungswillen.
Sind Sie jetzt etwas auf die Welt
gekommen, Herr Silberschmidt?
Es ging mir auch so. Ich sähe es
gerne, wenn jemand Freisinniges
Vorsteher/-in des Innendepartements
wäre.
Wir haben aber leider
nur zwei Bundesräte,
und die sind schon sehr gefordert
in der Finanzpolitik.
Und Sie sind auch gefordert,
beide halten zu können.
Beim Aussenminister hiess es,
es sei Fahnenflucht.
Ich verstand das schon -
während der Verhandlungen mit der EU
das Departement zu wechseln,
wäre sehr ungünstig gewesen.
Aber ich würde mir auch jemand
Freisinniges als Vorsteher/-in
des Eidg. Departements des Innern
wünschen.
Das wird hoffentlich
wieder mal eintreffen.
Die Finanzpolitik wird jetzt eben
im EDI gemacht, nicht im EFD.
(Häberli-Koller) Ich muss jetzt
mit dieser Situation leben.
Ich hätte auch lieber jemand
Bürgerliches aus dem Bundesrat,
der die grossen, wichtigen Fragen
für uns an der Spitze führt,
der eng mit der Wirtschaft
zusammenarbeitet.
Aber als Bundesrat
denkt, agiert und handelt man doch
immer im Interesse
des gesamten Volkes? - Natürlich.
Das ist der Auftrag
als Bundesrätin oder Bundesrat.
Aber trotzdem darf man Wünsche über
Departementsverteilungen äussern.
Die Bürgerlichen
hätten nach all diesen Jahren,
in denen das EDI bei der SP war,
wirklich hinstehen
und eine Lösung finden können,
sodass man dieses Departement
auch unter dem Aspekt
der wirtschaftlichen Folgen und
Auswirkungen hätte führen können.
Aber es ist nicht so und wir müssen
uns nicht gross beklagen.
Jetzt müssen wir als Parlament ...
Wir bekommen dann all diese Vorlagen
in beiden Kammern,
National- und Ständerat.
Wir müssen unsere Verantwortung
auch wahrnehmen.
Wir können eingreifen,
korrigieren, ergänzen
und es am Schluss
sogar wieder ablehnen.
Hier sind wir bürgerlichen
Politiker/-innen gefordert,
sorgsam mit dieser grossen Heraus-
forderung in den Finanzen umzugehen,
aber auch mit dem Auftrag,
dass wir im Sozialen
unsere Verantwortung wahrnehmen
und den Leuten in diesem Land, ob
alt oder jung, Familie oder nicht,
eine gute Zukunft bieten können.
(Wermuth) Ich war auch überrascht
über die Bundesratsverteilung.
Es ist ein mutiger Schritt
von Elisabeth Baume-Schneider.
Es waren auch nicht
alle bei uns begeistert
mit Blick auf das kommende Jahr.
Sie muss regelmässig
gegen die eigene Partei antreten,
das ist keine angenehme Situation.
Aber ich bin froh, dass es so ist.
Damit ist gesichert,
dass wenigstens zwei im Bundesrat -
jemand im zuständigen Departement -
der Bevölkerung zuhört,
wenn es um die Kaufkraftsorgen geht.
Dann die grossen Kaufkraftblöcke,
dort kamen wir nicht vorwärts.
Das ist die Angst vor steigenden
Krankenkassenprämien, zu Recht,
und das sind die Mieten.
Dort läuft bei Herr Parmelin
leider relativ wenig.
Also wird sich Frau Baume-Schneider
um die zunehmende Altersarmut
trotz 13. AHV-Rente kümmern müssen.
Ich bin froh, dass jemand dort ist,
der das ernst nimmt.
Darum finde ich den Entscheid mutig,
aber absolut richtig.
Jetzt muss ich mich entscheiden.
Wenn ich auf die Uhr sehe,
sind wir bei 75 Min.
Jetzt gibt es zwei Varianten:
Wir sind ausnahmsweise halbwegs
pünktlich und hören jetzt auf,
dafür würde der Block
über die Lebensarbeitszeit
über die Klinge springen.
Ich würde mich
für das Zweite entscheiden,
weil ich überzeugt bin,
dass die Diskussion,
wie es mit dem Rentenalter und
der Lebensarbeitszeit weitergeht,
wieder aufs Tapet kommen wird
und wir das in einer anderen Sendung
diskutieren werden.
Dafür sprachen wir am Anfang
über etwas,
das heute auch
für Schlagzeilen sorgte:
das Verhandlungsmandat
der Schweiz mit der EU.
Sind Sie so weit einverstanden? Na
gut, was wollen Sie anderes machen!
(Wermuth) Das wäre neu,
dass wir mitbestimmen können.
Wir hätten schon noch ein paar
Ideen. - Ist gut, das glaube ich.
(Wermuth) Stimmen wir ab?
- Nein, ist gut.
Ich spüre,
dass Sie auf meiner Seite sind.
Ich verspreche auch Ihnen,
Michael Hermann,
dass wir zu einem späteren Zeitpunkt
auf dieses Thema zurückkommen.
Noch einmal die Last,
das finde ich schon interessant.
Cedric Wermuth spricht die Last an,
die auf Frau Baume-Schneider liegt.
Er hat gestaunt, dass sie
diesen Weg gegangen ist.
Was kommt aus Ihrer Sicht
auf uns zu, Frau Gutjahr?
Vielleicht,
um die Runde zu ergänzen:
Wir sind alle nicht im Bundesrat,
waren nicht bei der
Departementsverteilung dabei.
Das ist halt auch
das politische Spiel.
Ich mit meinem unternehmerischen Hut
verstehe nicht ganz,
dass man dann
zu viel Politik betreibt
und manchmal zu wenig die Bevölke-
rung, die Gesellschaft beachtet.
Ich erwarte vom Bundesrat,
aber auch vom Parlament,
dass wir Entscheidungen treffen ...
Wir sind die Hüter der Finanzen und
die Hüter der Schweiz in dem Sinn,
dass wir diesen Zusammenhalt
haben können.
Wir sollten uns manchmal
mehr zusammenraufen,
gemeinsame Lösungen zu bringen.
Manchmal müssten Links und Rechts
einen Schritt aufeinander zugehen.
Wenn ich das unter dem Aspekt
des unternehmerischen Hutes
in diese Runde einbringen darf,
mache ich das gerne so.
Aufeinander zugehen, aber bitte
trotzdem keine Lohnprozente
und Mehrwertsteuer - das ist dann
die Quadratur des Kreises.
Ja, nein. Man kann die Erwartungen
in den Raum stellen.
Die Initiative wurde formuliert,
ohne zu sagen,
wie man sie gegenfinanzieren will.
Ich sagte am Anfang,
ich erwarte in Zukunft ...
Man sagte es schon, aber man schrieb
es nicht in den Initiativtext.
Ja, aber dann ist es immer:
"Vielleicht so, vielleicht anders."
Dass man das in Zukunft nicht macht
aus politischer Sicht
gegenüber der Bevölkerung.
Es ist nicht fair,
wenn man den Leuten nicht sagt,
wie man es zahlen muss.
Wenn ich im Migros etwas kaufe,
weiss ich auch, was ich zahle.
Das sollten wir mitnehmen
für die Zukunft.
Es gibt auch andere Grossverteiler
und Läden. - Entschuldigung.
Alles gut.
Die Frage an Michael Hermann:
Was ist das Realistischste
in Bezug auf diese Finanzierung,
das am Schluss
im Parlament geschmiedet wird,
wenn es um die 13. AHV-Rente
ab 2026 geht?
Ich fand es nur schon lustig,
dass ausgerechnet die Mitte
mit der Transaktionssteuer kommt.
Es ist sehr flippig.
Aber die Mitte ist
bei den letzten Wahlen angetreten,
um ein dritter Pol zu sein.
Momentan hat man eher das Gefühl,
die Mitte sei ein Flohzirkus,
der ganz viele Ideen bringt,
mit einem Präsidenten,
der weniger Zirkusdirektor,
sondern Philosophenkönig ist.
Das finde ich spannend.
Aber am Schluss gibt es
den gutschweizerischen Kompromiss.
(Häberli-Koller)
Dort braucht es die Mitte.
Wir hören "keine Lohnprozente",
dort nicht, da nicht.
Aber der Auftrag,
woher wir das Geld nehmen,
neben den ordentlichen Sorgen
in der AHV,
braucht konstruktive Lösungen.
Am Schluss brauchen wir
Mehrheiten im Parlament,
die den Auftrag der Bevölkerung
rasch umsetzen
und die Mittel
entsprechend hinbringen.
Dann müssen Sie sich
zuerst einig werden.
Genau, das ist ja erst ein Bericht.
Man will mal schauen
mit dieser Steuer.
Das ist noch lange keine Motion
und kein Auftrag ans Parlament.
Aber wir brauchen
eine breite Auslegeordnung,
das sind wir
der Bevölkerung schuldig.
Wir können nicht einfach sagen,
es geht nicht.
Wir müssen Lösungen finden,
uns zusammenraufen,
und am Schluss
entscheidet die Mehrheit.
Noch 10 Sek.
für Andri Silberschmidt.
Sie haben heute leider
schon ausgeschlossen,
dass wir über strukturelle
Massnahmen sprechen, das ist schade.
Schlussendlich bin ich auch
für die junge Bevölkerung hier.
Sie macht sich
noch mehr Sorgen um die AHV,
nach der Abstimmung
ist vor der Abstimmung.
Es ist immer eines
der Top-Sorgenthemen.
Darum sind wir es
den jungen Leuten schuldig,
strukturelle Massnahmen
zu ergreifen,
und sie nur einseitig
mit mehr Steuern zu belasten.
Und ich bin es am Schluss
den Zuschauer/-innen schuldig,
dass wir ... Wir brauchen
keinen sanften Ausstieg.
Ich fand es
eine sehr konstruktive Runde.
Ich bin noch nicht sicher, in welche
Richtung die Finanzierung geht.
Aber man hat noch etwas Zeit.
Ich möchte
mein persönliches Bild der Woche,
das nichts mit dem Thema zu tun hat,
zeigen.
Es ist ein Tier, das Sie alle ken-
nen, aber etwas stimmt nicht ganz.
Das ist ein Panda, aber statt
schwarzer hat er braune Flecken.
Warum, hat man in einem chinesischen
Forschungszentrum herausgefunden.
Die braunen Pandas unterscheiden
sich von den schwarz-weissen
wegen einer Mutation im Gen.
Das macht bei dem,
was sie am liebsten essen,
keinen Unterschied,
das ist immer noch Bambus.
Cedric Wermuth, welche Tiere
haben Sie während Ihrer Auszeit
in Vietnam und auf den Philippinen
gesehen? - Ganz viele.
Das niedlichste war ein kleines
Äffchen mit riesigen Augen,
wie man es sich vorstellt -
ein Tarsier.
Ich konnte knapp verhindern,
dass meine Kinder eines mitnahmen.
Diana Gutjahr, in welches Tier
verliebten Sie sich als Kind
als Erstes?
Ich hatte einen Teddybären, Dumbo.
Elefanten
finde ich bis heute sehr spannend.
Das hat mich geprägt.
Auch im Zoo oder so
sehe ich immer sehr gerne Elefanten.
Die kleinen sind sehr niedlich,
und dann fasst man sie an und merkt,
dass sie doch etwas borstig sind.
Brigitte Häberli,
welches Lieblingstier
hat die zweite Thurgauerin
in unserer Runde?
Es könnte allenfalls ein Löwe sein.
- Genau.
Es ist mein Sternzeichen,
das Wappentier vom Thurgau.
Es ist wirklich so,
der Löwe ist mir sehr nahe.
Er ist überlegt, kann sich auch mal
etwas zurücknehmen,
aber im richtigen Moment brüllen.
Andri Silberschmidt,
kommt bei Ihnen der Züri-Leu?
Oder welches Tier
können Sie am besten zeichnen?
Die Frage ist, welches Tier
man am einfachsten zeichnen kann,
weil ich so schlecht zeichnen kann.
Was wäre es, wenn es sein müsste?
Wahrscheinlich könnte ich
eine Katze zeichnen. - Ja? - Ja.
* Raunen, Lachen *
Wir haben auf der Redaktion
darüber gesprochen,
ob ich das noch machen soll.
Wollen Sie uns eine Katze zeichnen?
- Jetzt blamiere ich mich total.
(Gutjahr) Ich kann dir nicht helfen.
Die Kamera nimmt das mit.
Ja, das ist ...
Würde man sie erkennen
im "Activity"-Spiel?
Augen wären nicht schlecht.
Damit es alle sehen.
Sie können es hinhalten.
Vielen Dank und Applaus für die
Katze von Andri Silberschmidt.
Einmal müssen Sie auch
von mir überrascht werden.
Vielen Dank Ihnen allen, auch an
Michael Hermann für die Expertise.
Die Sendung wurde produziert
von Severin Frohofer.
Eine Zusammenfassung gibt es bald
in der SRF News App und auf srf.ch,
den Blick hinter die Kulissen
auf Social Media, z.B. Instagram.
Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie
kritisch. Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Martina Riedi, Romina Leichtle,
Regina Kolb, Alexandra Duttweiler